# 2022-07-17 WIL

[목록으로 돌아가기](../README.md)

이번 주는 크게 2가지 파트로 나눌 수 있었다.

팀 프로젝트와 자바 알고리즘이다.

---

## 팀 프로젝트 (07-11~07-14)

이번 주엔 처음으로 팀을 이루고 웹 페이지를 제작해봤다.

4일이라는 시간 동안 다양한 경험을 해봤다.

처음 만난 사람들과 프로젝트에 대한 이야기를 하는 것도 낯설었지만, 내가 팀장을 맡게 되서 팀을 리드해야 한다는 부담도 있었다.

프로젝트를 진행하면서 어려웠던 점들을 생각 나는대로 적어보았다.

### 1. 개발 난이도 측정

우리는 다 초보자였다. 웹 페이지에 어떤 기능이 들어가야 하는지 사용자 입장에서는 알고 있었지만, 개발자 입장에서 그 기능들을 만드는 데에 걸리는 시간 같은 것은 알 수가 없었다.

그래서 첫날 회의 때 최대한 목표를 크게 잡자는 의견이 나왔었고, 모두가 동의했다. 하지만 그럼에도 불구하고 처음 기획한 사이트의 규모가 너무 작았다는 생각이 든다.

좀 더 페이지 수와 기능을 늘린 뒤, 각자 한 페이지씩 맡아서 제작했다면 작업 분배나 병합에 있어서 조금 더 편하지 않았을까?

기획의 중요성을 절감했다.

### 2. 작업 분배

1번에서 이어지는 문제다. 우리는 정말 아무 것도 몰랐다.

* 이 기능을 기한 내에 개발할 수 있는가?
* 작업을 맡은 사람이 그 작업을 완수할 수 있는가?
* 만약 여러 이유로 그게 힘들어졌다면, 대책은 무엇인가?

이런 것에 대한 정보가 턱없이 부족했기에, 작업을 분배함에 있어서도 지지부진했다.

내가 팀장을 맡긴 했지만, 나는 특별히 개발을 잘하는 것도 아니었고, 결과물에 책임을 질 능력도 없었기에 입장이 난처했다.

### 3. 의사소통

프로젝트 도중에는 잘 느끼지 못했는데, 다 끝난 뒤에야 아쉬움이 느껴졌다.

프로젝트 도중에 발생한 여러 문제들을 좀 더 적극적인 소통을 통해 해결할 수 있지 않았을까?

당시에는 직접 문제를 검색하고 해결하는 경험을 해보는 게 각자의 공부에 도움이 될 거라는 생각을 했었다. 그래서 직접적으로 질문을 하는 게 아니면 나도 적극적으로 문제해결을 위해 나서지 않았다.

하지만 돌이켜보면 분명 귀찮았기 때문도 있었던 거 같다.

예를 들어 git과 관련된 문제들은 결국 프로젝트 후반부에서 협업에 막대한 지장을 초래했다.

협업에서의 github 사용법, 문제 발생시 해결 방법 등에 대해 조금 더 공부했었으면 하는 아쉬움이 남는다.

### 팀 프로젝트 소감

적고 보니 아쉬움 투성이의 프로젝트였던 것 같지만, 이런 경험이 다음 번에는 시행착오를 줄여주리라 믿는다.

---

## 자바 알고리즘

팀 프로젝트가 끝나고, 새로운 팀원들과 자바 알고리즘 문제를 풀게 되었다.

일부 문제들은 과거 다른 언어로 풀어본 경험이 있어서 쉽게 해결할 수 있었지만, 복병이 있었다.

바로 자바 문법이다.

자바는 내가 공부해본 언어들 중 가장 복잡하고 어려운 문법을 지닌 언어 같다.

파이썬이나 자바크스립트와는 비교할 수도 없고, 비슷한 포지션에 있는 C#과 비교해도 훨씬 어렵다.

심지어 C++이 낫다는 생각이 들 정도이다.

이대로 스프링을 공부할 수 있을까? 벌써부터 우려가 된다.
