# 2022-08-28 WIL

[목록으로 돌아가기](/README.md)

클론코딩을 마무리하고 드디어 마지막 실전 프로젝트에 돌입했다.

---

## 클론코딩 프로젝트 (08-19~08-25)

클론코딩 프로젝를 마무리했다. 많은 걸 배웠고, 아쉬운 점도 있지만 전체적으로 만족스러운 한 주였다.

---

## 어려웠던 점

### 1. DataBase와 JPA

지난 주까지도 나는 DB와 JPA에 대해 별 다른 공부를 하지 않은 채 프로젝트를 진행했다. 내가 DB에 대해 아는 것이라곤 그저 뭔가 문자열 집합을 저장하는 곳이고, JPA(정확히는 Hibernate)는 그것을 자바 코드로 쉽게 CRUD할 수 있게 해주는 것. 그게 전부였다.

~~***사실 틀린 말은 아니다.***~~

그러다 보니 ERD 설계 같은 건 제대로 하지도 못했고, DB 스키마 설계 같은 것도 개판이었다. 뭘 아는 게 있어야 구조를 짜지 않겠는가?

그래서 이번 주는 지난 주 미니프로젝트 때와 다르게, 조금 여유를 갖고 진행하기로 결정했다. 다행히 백엔드 쪽에서는 프론트엔드보다 실제로 조금 더 여유가 있었기 때문에, 첫날부터 기능 개발 등의 압박에 시달리는 일은 없었다.

우리는 가장 먼저 클론할 대상을 정하고, 간단하게 기능을 분리해서 각자 맡고 싶은 부분을 선택했다. 우리는 다 같이 공부 중인 입장이기에, 가능하면 모두가 원하는 공부, 원하는 작업을 할 수 있기를 바랐다.

나는 DB와 JPA에 대해 조금 더 알고 싶었기 때문에, 이번 주는 게시판 CRUD 부분을 작업해 보기로 했다.

먼저 캠프에서 제공해준 강의를 보면서 영속성 컨텍스트, 연관관계 등에 대해 배웠다. 이후 직접 게시판 관련 DB 스키마를 설계해 보면서 JPA의 `@OneToMany`, `@JoinColumn` 등의 어노테이션 사용법도 익혔다.

#### 1-1. 시행착오

순조롭게 진행되는 것 같았지만, 당연하게도 시행착오가 없을 수는 없었다. 불필요한 코드를 사용하기도 했고, 의도한 대로 데이터가 삭제되지 않아 애를 먹기도 했다.

특히 삭제가 안 되는 이유를 도저히 알 수가 없었다. 코드 흐름상으로는 전혀 문제가 없었기 때문이다.

#### 1-2. 원인

원인은 간단했다. 영속성 컨텍스트와 트랜잭션에 대한 이해가 부족해서 생긴 일이었다.

`@Transactional`이 달린 메서드는 호출된 시점부터 종료될 때까지 하나의 트랜잭션을 형성한다. 그리고 해당 트랜잭션이 종료될 때, 영속성 컨텍스트 안에 저장된 데이터를 DB에 저장한다.

나는 게시글(Post)에 달린 태그(PostTag)를 삭제하고 싶었고, 이런 코드를 사용했다.

```Java
@Transactional
public void updatePost(long postId, List<String> tags) {
  var post = postRepository.findbyId(postId);
  postTagRepository.deleteAll(post.getPostTags);

  ... tags로부터 PostTag 엔티티를 생성하는 코드 ...

  postTagRepository.save(postTags);
}
```

결과는? 기존의 게시글에 달려있던 태그에, 새로 추가한 태그가 같이 저장되었다. 분명히 deleteAll로 삭제했는데 왜일까?

원인은 post 객체 안에 있는 postTags(`List<PostTag>`)를 삭제하게 않았기 때문이다. 그래서 메서드가 종료될 때, 즉 트랜잭션이 종료될 때 해당 post 객체가 db에 저장되면서, 위에 실행한 delete가 취소되어 버린 것이다.

(취소되었다고 쓰긴 했지만, 실제로 지웠다가 새로 쓰여진 건지, 삭제 쿼리가 취소된 건지는 아직 정확히 모르겠다. 추가적인 공부가 필요한 부분이다.)

```Java
@Transactional
public void updatePost(long postId, List<String> tags) {
  var post = postRepository.findbyId(postId);
  postTagRepository.deleteAll(post.getPostTags);

  ... tags로부터 PostTag 엔티티를 생성하는 코드 ...

  postTagRepository.save(postTags);
  post.getPostTags().clear();
  post.getPostTags().addAll(postTags);
}
```

결국 중간에 postTags를 getter로 가져온 뒤, clear()로 기존의 태그를 삭제하고, addAll()로 새 태그들을 추가해 주고 나서야 의도한 대로 동작했다.

---

## 정리

친구가 말하기를, JPA는 DB 조작을 객체지향적 관점에서 바라보기 위해 나온 것이라 한다. 그 말을 듣고야 내 실수를 깨달았다.

사실 DB가 없는 상황이라고 가정하면, 객체 내의 데이터를 삭제할 때 clear()를 해주는 것은 너무나도 당연한 일이다. 누가 그것을 대신 해주지 않기 때문이다.

하지만 나는 post 객체가 그저 db의 데이터를 임시로 가져와 보여주는 객체 정도로 생각했지, 그것을 실제 데이터로 생각하지 않았다.

그래서 굳이 지우지 않아도 db만 수정하면 추후에 find로 불러왔을 때 값이 수정되있을 거라 지레짐작한 것이다.

실전 프로젝트 기간이 JPA와 DB에 대해 조금 더 심도 있게 알 수 있는 시간이 되었으면 좋겠다.
