# 2022-08-21 WIL

[목록으로 돌아가기](/README.md)

미니 프로젝트를 마무리하고, 클론코딩이 시작됐다.

---

## 미니 프로젝트 (08-12~08-18)

7일간의 미니프로젝트가 끝이 났다.

백엔드, 정확히는 스프링 공부를 하게 된 이후 처음으로 해보는 협업이었다.

각종 어려움이 있었고, 그만큼 배운 것도 많았다.

---

## 어려웠던 점

### 1. 기획

모든 아마추어 프로젝트의 문제는 여기서 시작한다 해도 과언이 아닐 것 같다. 특히나 팀에 기획자가 없는 상황이라면 더더욱.

우리 팀이 언제까지 얼만큼의 작업을 해낼 수 있는지, 작업 난이도는 수월한지, 모두가 이해할 수 있을만큼 기획이 직관적이고 명확한지, 등등...

기획 단계에서 고려해야 할 사항이 많지만, 의견을 일치시키기 쉽지 않다.

사람마다 생각도 다르고, 본인들의 역량 파악도 쉬운 일이 아니기 때문이다.

#### 1-1. 시행착오

우리 팀이 저지른 가장 큰 실수는 기획이 명확하지 않았다는 것이다.

'이러면 좋지 않을까?' 정도의 애매모호한 아이디어로 서비스를 기획했고, 와이어프레임과 API명세서를 작성하면서 프론트/백 간의 소통이 부족했다.

이 때문에 팀원들의 머릿속에 모두 다른 형태의 서비스를 그리고 있었다...

그러다 보니 서로 소통 중에도 "이거 이런 기능 아니었어요?" 같은 질문을 흔하게 볼 수 있었고, 당연히 기능변경 등의 이유로 작업 난이도는 상승했다. 팀원들의 사기 저하는 덤이다.

더 어이가 없는 건 이런 애매한 기획을 위해 금요일 하루를 거의 다 사용했다는 점이다.

그리고 API 명세서를 미리 작성한 것이 무색하게, 거의 모든 부분이 작업 도중 실시간으로 수정되었다. 사실상 실시간으로 API 명세서를 작성한 것이나 다름 없었다.

이 모든 것이 기획이 명확하게 정해지지 않았기 때문에 발생한 문제였다.

#### 1-2. 개선방향

우선 너무나 당연하게도, 기획은 명확해야 한다. 물론 우리가 전문 기획자도 아니고, 전문 기획자조차 처음부터 완벽하고 수정이 불필요한 기획을 만들어낼 수는 없을 것이다.

하지만 최소한, 하나의 기능을 팀원들이 전부 다르게 이해하고 있는 상황 만큼은 피해야 한다. 이게 모든 문제 중 단연 최악이다.

그 다음은 기획의 단계를 정해야 한다. 무슨 말이냐면, 목표를 단계별로 정하고, 진행상황을 꾸준히 체크해야 한다는 뜻이다.

우선 반드시 구현해야 할 서비스의 핵심 기능들을 나열한 뒤, 그 다음 추가 구현 기능을 정리한다.

필수 구현 기능은 이름 그대로 최우선 목표이고, 반드시 들어가야 하는 기능들이다.

그리고 필수 구현 기능이 완성되면, 그 다음 추가 구현 기능에서 무엇을 넣을지 상의해서 결정한다.

이 부분이 단계별로 상세하게 분리되어 있어야, 목표를 너무 크게 잡아서 프로젝트가 미완성으로 마무리되는 문제를 예방할 수 있을 것 같다.

---

### 2. 소통

#### 1-1. 시행착오

우리 팀의 문제는 소통의 횟수가 너무 적었고, 불규칙했다.

사실 이건 팀장인 나의 잘못이다. 조금 더 적극적으로 팀원들의 진행상황, 문제점 들을 파악하고 해결에 힘썼어야 했다. 하지만 내 일이 바쁘다는 핑계로 그러지 않았다. 반성해야 할 부분이다.

그러다 보니 많은 문제가 발생했다. 프론트/백 간의 연동 테스트를 해보기로 했는데, 프론트에서는 A 기능을 먼저 작업하고 백에서는 B를 작업해서 할 수 없는 일도 발생했다.

그러다 보니 테스트 일정도 밀리고, 기능구현에도 차질이 생겼다.

미리 체크하여 조정을 했다면 줄일 수 있는 문제였다.

또한 어떤 팀원들 자신의 기능 구현에 어려움을 겪고 있었는데, 그 부분을 미리 파악하여 도움을 줄 수 있었다면 좋았을 거라는 아쉬움이 남는다.

#### 1-2. 개선방향

먼저 일정을 구체적으로 잡아야 한다. 모든 것을 완벽히 예측하는 것은 불가능하지만, 설사 그 목표를 달성하지 못하더라도 목표가 있는 것과 없는 것은 다르다.

그리고 주기적으로 모여서 현재 진행상황에 대해 공유해야 한다. 어디까지 작업했는지, 문제는 없는지, 일정대로 진행될 것 같은지 등을 체크해서 목표를 수정해도 괜찮다. 중요한 건 목표로 삼을 기준이 있어야 한다는 점이다.

이를 위해서는 당연히 소통이 원활하게 이루어져야 한다. 팀원들은 가급적 말없이 잠수를 타지 않아야 하고, 메시지에도 빠른 답장이 요구된다.

## 정리

아쉬움이 많이 남지만, 기술적으로나 외적으로나 많이 배운 한 주였다. 클론코딩 주간에는 더 잘 할 수 있기를 기대한다.

---

---

---
