# 2022-09-04 WIL

[목록으로 돌아가기](/README.md)

실전 프로젝트 첫 주를 보냈다.

---

## 실전 프로젝트 (08-26~09-04)

이번 주는 뭔가 아쉬움이 많이 남는다.

## 어려웠던 점

### 1. Social Login with OAuth2

프로젝트 초반에 기획 관련 사안을 얼추 마무리 짓고, 기능 구현에 돌입했다. 제일 먼저 스프링 프로젝트를 생성하고, 간단한 설정파일을 넣는 등 기초 작업을 실시했다.

이 때 깨달은 점 하나는, 당장 인증과 인가 처리 기능을 작업해서 넣을 것이 아니라면 스프링 시큐리티를 의존성에 추가하지 않는 것이 더 좋다는 점이다.

실제로 내가 맡은 소셜 로그인 기능 구현이 늦어지면서, 다른 팀원들이 많은 불편함을 겪었다.

#### 1.1 시행착오

소셜 로그인에 대해서는 어느 정도 이해하고 있다고 생각했다. 짧은 강의를 한 번 보고 구현해본 것 뿐이었지만, 그 과정이 그리 어렵지 않았기 때문이다.

그래서 예외 처리, 반환값 래핑 등 프로젝트 기초 작업에 좀 더 힘을 쏟았다.

하지만 스프링 시큐리티를 통해 구현하려고 하자 그 과정이 매우 복잡해졌다. 방법에 대한 검색 결과는 매우 많았지만, 그 어떤 것도 제대로 동작하지 않았다.

이런 저런 시도를 했지만 결국 주말까지 완성을 실패했고, 소셜 로그인 기능은 구현 일정을 미루고 기존 로그인 방식을 적용해놓기로 했다.

멘토님으로부터 일정이 정해지면 무조건 지켜야 한다는 피드백을 받았다. 누가 정해준 기한도 아니었고, 내가 스스로 자만해서 발생한 일이어서 부끄러웠다.

#### 1.2 해결책?

사실 아직 정확한 문제를 알 수 없기 때문에, 해결 방향 또한 잘 모르겠다. 어쩌면 조금만 더 하면 해결될 그런 상황일지도 모르고, 일주일을 더 해도 안 될 수도 있다.

때문에 우선 필수적으로 해야 할 일을 처리하고, 남는 여유시간에 다시 새롭게 시도를 해보려고 한다.

### 2. GitHub 협업

그간 마구잡이식으로 Git을 사용해왔는데, 이 번에는 조금 더 제대로 각 잡고 사용해 보기로 했다. Git-Flow와 GitHub-Flow 중 GitHub-Flow를 사용하기로 결정했고, 커밋 컨벤션도 정해놓고, PR도 적극 활용했다.

처음엔 어색했지만, 조금씩 익숙해지고 있는 것 같다. 여전히 PR 과정이 어색하지만, 팀원 모두가 이에 적응할 시간이 필요한 것 같다.

### 3. 코드 리뷰

이번 프로젝트를 진행하면서 백엔드 팀원들끼리 코드 리뷰를 하기로 했다. 원래 일정은 주 1회 토요일마다 하기로 했었는데, 어쩌다 보니 매 PR마다 조금씩 나눠서 하게 됐다.

서로 피드백도 하고, 질문도 하는 식으로 진행했다. 사실 일방적으로 누굴 가르칠만한 실력자는 팀에 없기 때문에, 코드 리뷰 과정이 잘 진행될지 걱정이 있었다. 하지만 우려했던 것보단 무난히 잘 진행된 거 같아 다행이다.

코드 리뷰에 대한 정보를 찾아 보면 항상 나오는 얘기가 있다. 코드 리뷰에서 가장 어려운 부분은 코드에 대한 얘기가 아니라, 어떻게 하면 당사자의 기분이 나쁘지 않게 의견을 전달하냐는 점이다.

하지만 이 문제는 명쾌한 해법이 있는 것이 아니라, 팀원 간의 배려와 소통밖에 답이 없는 문제 같다.

## 마무리

한 건 별로 없는 거 같은데, 여러 모로 힘든 한 주였다. 특히 소셜 로그인 기능 때문에 스트레스를 많이 받았던 것 같다.

새삼 자만해선 안 된다는 생각이 다시 들었고, 일정 수정이 필요할 것 같다는 생각이 들면 빠르게 판단을 내리는 것이 중요하다는 생각이 들었다.

다음 주는 무난히 흘러가길 기대해본다.